Лицензия на Исходные тексты свободного Проекта Розница.

Версия 1 от 5 марта 2022 года.
Лицензия частично базируется на русском переводе лицензии Apache версия 2.0, январь 2004 г.

Условия использования, воспроизведения и распространения

1. Определения
«Лицензия» — это условия использования, воспроизведения и распространения в объёме, определяемом в разделах с 1 по 9 настоящего 
документа.

«Лицензиар» — это владелец авторского права или лицо, уполномоченное владельцем авторских прав, предоставляющие Лицензию.

«Юридическое лицо» — это объединение действующих лиц и остальных лиц, которые контролируют, контролируются или находятся под 
общим контролем с действующими лицами. Для целей данного определения, «контроль» означает (I) силу, прямую или косвенную, 
определяющую развитие или управление такого лица согласно договорённостям или иным образом, или (II) собственность пятидесяти 
процентов (50%) или более находящихся в обращении акций, или (III) доверительное управление этим лицом.

«Вы» — это физическое или юридическое лицо, использующее права, предоставленные Лицензией.

«Проект» — это инициативная кампания по распространению Исходных текстов и бинарных исполняемых файлов на безвозмездной основе. 

«Исходные тексты» — это совокупность свободных файлов Проекта, включающих тексты микропрограммы, параметры элементов визуальных 
форм, описание структуры базы данных и любые другие файлы, распространяемые в рамках проекта, а также файлы, полученные из них 
с помощью компиляции или необратимого преобразования в другой формат, за исключением бинарных исполняемых файлов, для которых 
Исходные тексты предназначаются, распространяемых по другой лицензии.

«Работа» — это объект авторского права в виде Исходных текстов, доступный на условиях Лицензии, о чём свидетельствует 
уведомление об авторстве, которое входит в Работу или прилагается к ней.

«Производные работы» — это любые работы в виде Исходных текстов, основанные на Работе или полученные из неё, для которых 
редакционные изменения, аннотации, развитие или иные изменения, имеют, в целом, независимое авторство. Для целей настоящей 
Лицензии, производные работы не включают работы, которые отделимы от Работы и её производных, например, связываются по имени 
или ссылке с интерфейсом Работы.

«Вклад» — это любое авторское произведение, в том числе оригинальная версия Работы, все изменения и дополнения Работы и 
Производных работ, умышленно представленные Лицензиару для включения в Работу владельцем авторского права или лицом 
(юридическим лицом), уполномоченным представлять владельца авторских прав. Для целей данного определения, «представление» 
означает любую форму электронного, словесного или письменного сообщения, направленного Лицензиару или его представителям, 
включая, но не ограничиваясь электронными списками рассылки, системами управления исходным кодом и дефектами, управляемыми 
Лицензиаром или от его имени с целью обсуждения и улучшения Работы, за исключением сообщений, помеченных владельцем авторских 
прав, как «не вклад».

«Участник» — это Лицензиар, а также любое физическое или юридическое лицо, от имени которого Лицензиаром был получен вклад, 
впоследствии включенный в Работу.

2. Предоставление прав
В соответствии с условиями настоящей Лицензии, каждый Участник настоящим предоставляет Вам бессрочную, действующую по всему 
миру, неисключительную, бесплатную, безвозмездную, неотменяемую лицензию на воспроизведение, изменение, публичный показ, 
публичное использование, сублицензирование и распространение Работы и Производных работ в любой форме.

3. Предоставление патентных прав
В соответствии с условиями настоящей Лицензии, каждый Участник настоящим предоставляет Вам бессрочную, действующую по всему 
миру, неисключительную, бесплатную, безвозмездную, неотменяемую (кроме случаев, перечисленных в этом разделе) патентную 
лицензию на выполнение, использование, возможность продажи, продажи, импорта, или другой передачи Работы. Данная Лицензия 
относится только к патентным правам, лицензированным Участником и по необходимости нарушаемым отдельным Вкладом Участника или 
Вкладом Участника вкупе с Работой, в которую Вклад был сделан. Если Вы начинаете патентный спор в отношении любого лица 
(включая встречный иск), утверждая, что Работа или Вклад, включенный в Работу, являются прямым или частичным нарушением 
патентных прав, то все патентные права, предоставленные Вам этой Лицензией, заканчиваются в день соответствующего судебного 
иска.

4. Распространение
Вы можете воспроизводить и распространять копии Работы или Производных работ любым способом, с изменениями или без, в 
случае, если выполняются следующие условия:
- Вы должны предоставить всем другим получателям Работы и Производных работ, копию этой лицензии в виде текстового файла 
License.txt, располагающегося в папке проекта Modules\Root.
- Вы должны сохранить оригинальные упоминания обо всех авторских правах, патентах, торговых марках, а также соответствующие 
атрибуции из Исходных текстов Работы, за исключением тех, что не имеют отношения к какой-либо части Производной работы.

5. Включение Вкладов в Работу
Если Вы явно не указали иное, любые Вклады, намеренно представленные Вами для включения в Работу Лицензиаром должны 
соответствовать положениям и условиям данной Лицензии без каких-либо дополнительных условий или ограничений. Вышесказанное 
никаким образом не заменяет и не изменяет условия любого отдельного лицензионного соглашения, заключённого Вами и Лицензиаром в 
отношении таких Вкладов.

6. Товарные знаки
Эта лицензия не дает разрешения на использование торговых наименований, товарных знаков, знаков обслуживания или названий 
продуктов Лицензиара, за исключением случаев разумного и обычного использования при описании происхождения Работы.

7. Отказ от гарантий
Если это не предусмотрено применимыми законами или не согласовано в письменной форме, Лицензиар предоставляет Работу (и каждый 
Участник предоставляет свои Вклады) «как есть», без гарантий и условий любого рода, явных или подразумеваемых, включая, без 
ограничений, любые условия или гарантии прав собственности, патентных прав, коммерческой ценности и пригодности для 
определённой цели. Вы несете полную ответственность за определение целесообразности использования или распространения Работы и 
несёте риски, связанные с осуществлением прав в соответствии с настоящей Лицензией.

8. Ограничение ответственности
Ни в каком случае и ни при применении какого-либо права, будь то в результате гражданского правонарушения (включая халатность), 
по соглашению, или в других случаях, если только это не требуется действующим законодательством (например, в случае 
преднамеренных действий и грубой небрежности) или согласовано в письменной форме, никакой Участник не будет нести 
ответственность перед Вами за убытки, в том числе любые прямые, косвенные, специальные, случайные или последующие убытки любого 
характера, возникающие в результате этой Лицензии или в связи с использованием или невозможностью использования Работы 
(включая, но не ограничиваясь, возмещением ущерба за потерю репутации, прекращение работы, компьютерный сбой или неисправность, 
любые другие коммерческие убытки или потери), даже если такой Участник был уведомлен о возможности таких убытков.

9. Принятие ответственности по гарантиям
При распространении Работы или ее Производных Вы можете предложить и взимать плату за гарантии, поддержку, поручительство, 
компенсации и другие обязательства по ответственности или правам в соответствии с настоящей Лицензией. Тем не менее, при 
принятии таких обязательств, Вы действуете только от своего имени и под Вашу исключительную ответственность, а не от имени 
какого-либо другого Участника, и только тогда, когда Вы согласны компенсировать убытки, защищать и уберегать каждого Участника 
от какой-либо ответственности или претензий, заявленных по причине Вашего принятия таких гарантий или дополнительной 
ответственности.

Конец определений и условий

